Bonjour, le chapitre d'aujourd'hui va porter
sur une nouvelle exploration d'un nouveau métabolisme
des catécholamines.
Alors ces catécholamines, ce sont des amines, comme
leur nom l'indique, ces amines-là qui
sont caractérisées par la présence d'un noyau
catéchole et qu'on va développer par la
suite.
Alors on a adopté un plan, on va
faire une petite introduction comme des petits rappels
de ces catécholamines et on va attaquer tout
de suite leur métabolisme, aussi bien la synthèse
que la dégradation.
On va voir bien sûr comment peut-on
explorer ces catécholamines et dans quelles conditions et
dans quelles indications et on va finir par
vous présenter certaines pathologies où l'exploration des
catécholamines est indique.
Alors à la fin de ce chapitre-là,
vous devez être capable de citer les différentes
molécules de catécholamines qui ne sont pas d
'ailleurs, qui ne sont pas nombreuses, ils sont
au nombre de trois.
Vous devez être en mesure d'énumérer les
étapes de la biosynthèse de ces catécholamines et
bien sûr maîtriser les différents paramètres chaque fois
que l'indication est présente.
Alors les catécholamines, on entend par le mot
catécholamine, ce sont d'abord des amines qui
dérivent d'un noyau catéchol, c'est un
noyau benzène substitué par deux OH et qui
sont adjacents.
Alors d'un côté on a l'éthyl
amine, donc la fonction amine comme vous la
voyez devant vous, qui est portée par le
carbone alpha et ça vous rappelle la structure
des acides aminés et d'ailleurs ces catécholamines,
ils dérivent de certains acides aminés qu'on
verra par la suite.
Et bien sûr, on retrouve ce noyau catéchol
qui donne le nom à ce groupe de
molécules.
Les composés qui constituent ce groupe-là, vous
les connaissez, vous avez déjà entendu parler de
ces molécules-là, on distingue d'abord la
dopamine, la noradrénaline et l'adrénaline.
Ce sont des hormones qui sont synthétisées par
des cellules chromatiques du système neurocentral, par la
medullus sérénale et par les ganglions sympathiques.
D'abord l'adrénaline ou l'épinéphrine, l
'adrénaline se distingue des deux autres catécholamines par
son action qui est une action hormonale qui
agit sur la gluconeogénèse et sur la lipolyse
et elle augmente aussi le débit cardiaque.
Et à côté, vous avez la dopamine, la
noradrénaline qui agissent, elles, comme des neuromédiateurs au
niveau du système nerveux central.
Donc vous avez d'une part une action
hormonale et vous avez d'autre part une
action comme neuromédiateur.
Alors la structure développée de ces molécules là,
on a d'abord la dopamine, vous avez
la noradrénaline ou la nord, dites aussi nord
-épinéphrine et vous avez bien sûr la drénaline.
Dans les métabolismes de ces catécholamines, on avait
dit qu'ils dérivent d'acide aminé à
partir d'un phénylalanine qui est un acide
aminé qui subit l'action d'une hydroxylase
qui va donner le deuxième acide aminé qui
est la thyrosine, cette thyrosine va subir une
deuxième hydroxylation sous l'action d'une thyrosine
hydroxylase qui va donner la L-DOPA et
puis après vient une réaction de décarboxylation sous
l'action d'une enzyme la DOPA-DECARBOXYLASE
qui va nous faire apparaître la première molécule
des catécholamines qui est la dopamine.
Puis après à partir de cette dopamine qui
va subir une hydroxylation mais cette fois-ci
au niveau du carbone bêta pour donner naissance
à la noradrénaline et comme la noradrénaline se
distingue de l'adrénaline par l'absence d
'un groupe monomythile donc il faut transférer un
groupe monomythile sur la noradrénaline pour la transformer
en adrénaline et cette action-là est permise
par une enzyme qui est la phénylétanolamine N
-mythyltransferase et cette enzyme-là qui va transférer
un mythyle sur la noradrénaline pour donner naissance
à l'adrénaline.
En formule développée, vous avez de la tyrosine
sur le côté gauche de la diapositive qui
sous l'action d'une hydroxylase va donner
la DOPA puis après la DOPA va subir
une décarboxylation pour donner naissance à la dopamine
et suite à une hydroxylation au niveau du
carbone bêta on a la noradrénaline et cette
noradrénaline qui sous l'action de la phénylétanolamine
N-mythyltransferase va donner naissance à l'adrénaline
donc la synthèse est interdépendante entre ces acides
aminés et ces différentes catécholamines sous l'action
bien sûr des différentes enzymes.
Alors la synthèse se fait en quatre étapes
à partir de la tyrosine.
Les deux premières étapes se font au niveau
du cytoplasme alors que les deux autres se
déroulent au niveau du vésicule des cellules chromatiques.
Pour la synthèse de l'adrénaline, elle se
fait au niveau de la mydulocérinale car la
phénylétanolamine N-mythyltransferase, cette enzyme qui permet cette
action-là, est absente au niveau des neurones.
Après synthèse, ces catécholamines seront stockées au niveau
des vésicules et sont ensuite sécrétées par un
phénomène d'exocytose.
Bien sûr cette synthèse est sous l'action
d'un système régulateur, on a d'abord
une régulation de type hormonal, là on trouve
le cortisol qui va stimuler la synthèse de
la tyrosine hydroxylase, donc il va permettre l
'hydroxylation de la tyrosine pour donner de la
L-DOPA, puis après le cortisol peut stimuler
la synthèse de la DOPA-mine-bêta-hydroxylase
et la N-mythyltransferase.
À côté de cette régulation hormonale qui est
sous l'action principalement du cortisol, vous avez
une régulation de type nerveuse et on a
constaté que la stimulation des nerfs plampniques stimule
la synthèse de ces enzymes-là.
Et vous avez en dernier lieu une régulation
locale par effet de feedback, la noradrénaline qui
inhibe l'activité de la tyrosine hydroxylase, la
N-mythyltransferase.
La noradrénaline peut aussi être reprise par les
vesicules neuronales, c'est un système d'économie,
une fois il s'est synthétisé et libéré
dans l'espace intersynaptique il peut être repris.
Pour le catabolisme, il se fait au niveau
des tissus cibles mais essentiellement au niveau hépatique.
Il fait appel à deux principales enzymes, vous
avez d'une part la catécole orthomythyltransferase ce
qu'on appelle la CAMT en abréviation, et
vous avez la monoamine oxydale, la MAO.
Dans le schéma du catabolisme, une fois ces
catécolamines sont synthétisées et plus particulièrement l'adrénaline
et la noradrénaline, il peut subir l'action
de la CAMT pour donner le groupe des
néphrines, vous avez la méthanéphrine et la norméthanéphrine,
qui sous l'action aussi de la monoamine
oxydase, on peut avoir, apparaître l'acide dihydroxymandélique
qui est un intermédiaire métabolique.
Cet acide-là lui-même peut subir l
'action de la CAMT pour donner de l
'acide vanille mandélique.
De même, le groupe de méthanéphrines, d'une
part la méthanéphrine et la norméthanéphrine peuvent subir
l'action de la monoamine oxydase pour faire
apparaître de l'aldihyde vanille mandélique qui sous
l'action d'une oxydation supplémentaire, sous l
'action d'une oxydase, peut faire apparaître ce
dernier catabolisme qui est l'acide vanille mandélique.
Ce qu'il faut retenir ici, c'est
que aussi bien l'adrénaline que la noradrénaline
font apparaître de l'acide vanille mandélique qui
est le dernier catabolisme de ces réactions.
Alors vous avez ici les différents intermédiaires, vous
avez le groupe de méthanéphrines et vous avez
l'acide vanille mandélique.
Donc nous dans l'exploration, ou bien on
va s'intéresser aux molécules elles-mêmes, aux
catécholamines, ça veut dire l'adrénaline et la
noradrénaline, ou bien on peut s'intéresser aux
intermédiaires, ce qu'on appelle le groupe des
méthanéphrines, vous avez la norméthanéphrine et la méthanéphrine,
ou bien on peut même aller chercher le
dernier produit de catabolisme qui est l'acide
vanille mandélique chaque fois qu'on s'intéresse
au métabolisme de l'adrénaline et de la
noradrénaline.
Par rapport à la dopamine, la dopamine subit
aussi l'action de ces enzymes-là, qui
est la campte et la monoamino-oxydation, qui
va donner non pas de l'acide vanille
mandélique mais de l'acide homovanilique, qui est
le catabolisme qui caractérise la chaîne de dégradation
de la dopamine.
Alors en exploration de la sécrétion des catécholamines,
on travaille sur du sang, comme on peut
travailler sur des urines, ou bien un recueil
d'urines de 24 heures, ou bien sur
un échantillon matinal.
Et chaque fois qu'on fait cette exploration,
il faut prendre en considération certaines précautions pour
éviter les interférences de chaque fois qu'on
fait la recherche ou le dosage de ces
produits.
D'abord, on cite l'interférence d'origine
alimentaire, chaque fois que vous demandez un bilan
des catécholamines, il faut dire aux patients d
'éviter de prendre des bananes, du café, du
thé, de la vanille et bien sûr du
chocolat, chaque fois qu'on veut recueillir des
urines.
Et il faut faire une abstention de la
prise de ces différents aliments 24 heures avant
de faire l'analyse.
À côté des interférences alimentaires, vous avez des
interférences d'origine médicamenteuse et plus particulièrement le
traitement à base d'Eldopa.
Au niveau sanguin, on peut rechercher et aller
doser les catécholamines, ça veut dire l'adrénaline
et la noradrénaline, ou le groupe de catabolites
intermédiaires, qu'on appelle le groupe d'adrénaline
et le groupe d'adrénaline qui regroupe d
'une part la métadrénaline et la noradrénaline.
Ce sont des techniques très performantes et on
fait appel surtout à une technique chromatographique qu
'on appelle l'HPSC, c'est la chromatographie
liquide en haute pression et on peut aussi
faire un dosage par fluorescence parce que ce
produit présente une certaine fluorescence.
Alors les valeurs de référence quant à l
'adrénaline, les valeurs sont de 10 à 130
picogrammes par millilitre et l'adrénaline, les valeurs
de référence vont de 10 à 110 picogrammes
par millilitre.
Pour les dosages au niveau urinaire et qui
sont d'ailleurs les plus demandés, la même
chose, la technique de référence reste la chromatographie
liquide haute performance et les valeurs de référence
de l'adrénaline et de la noradrénaline sont
de 5 à 20 microgrammes par 24 heures.
Si on travaille bien sûr sur un recueil
urinaire de 24 heures, pour l'adrénaline, les
valeurs de référence sont comprises entre 10 et
80 microgrammes par 24 heures.
Pour les catabolites intermédiaires, ce qu'on appelle
le groupe des méthaniférines, les techniques toujours restent,
l'HPLC reste la technique de référence mais
on peut aussi utiliser des techniques colorimétriques.
Vous avez les valeurs de référence des méthaniférines,
de la noraméthaniférine ou bien de l'acide
vanine mendélique ou bien de l'acide homovanine.
Il y a une augmentation physiologique avec l
'âge, l'échantillon matinal, si on travaille sur
un échantillon matinal urinaire, on doit exprimer le
résultat par rapport à la créatine.
Chez l'enfant, on note que pour l
'acide vanine mendélique et l'acide homovanilique, les
résultats sont exprimés par rapport à la créatine
urinaire en fonction de l'âge parce que
la cléance de la créatine change selon l
'âge.
Alors les différentes pathologies et les principales pathologies
au cours desquelles on est obligé d'aller
explorer ce métabolisme des catecholamines, elles sont nombreuses.
D'abord, vous avez les tumeurs sécrétantes, on
cite ici le noroblastome qui est défini par
une tumeur manine de l'enfant, il est
localisé surtout au niveau surrénal, il peut aussi
être localisé au niveau des ganglions sympathiques ou
même au niveau thoracique.
Les cinq cliniques sont aspecifiques mais on trouve
une diarrhée rebelle à tout traitement.
Le diagnostic bien sûr est biologique, on va
aller chercher l'acide homovanilique ou l'acide
vanine mendélique et la dopamine urinaire.
Le problème se pose parfois devant certains noroblastomes
qui ne sont pas sécrétants et là c
'est un vrai problème de diagnostic.
Donc on soupçonne cliniquement un noroblastome mais si
ce noroblastome est non-sécrétant, même si on
pénalise, on ne va rien retrouver.
A côté du noroblastome vous avez le phéochromocytome
qui lui est une tumeur bénigne qui caractérise
surtout l'adulte.
Elle est responsable de 1% des hypertension
artérielle.
Les cinq cliniques vous avez des sueurs, du
céphalé, des palpitations cardiaques, une hypertension artérielle qui
est rebelle à tout traitement.
Le diagnostic est aussi biologique, on cherche l
'acide vanine mendélique ou bien on peut aller
chercher le bloc de méthanéphrine, c'est à
dire la non-méthanéphrine et la méthanéphrine.
Ce phéochromocytome est accompagné de troubles de glycorrégulation.
A côté de cette tumeur il y a
certaines maladies du système nerveux central telles que
la maladie dégénérative de Parkinson, là où il
y a une destruction de neurones dopaminergiques.
On peut aller explorer ces catécholamines et plus
particulièrement aller explorer le métabolisme de la dopamine
et de son catabolite qui est l'acide
homo vanine mendélique.
Le traitement est à la base de l
'LDOPA du moment que c'est la dopamine
qui manque et cet LDOPA bien sûr va
être converti par la suite en dopamine.
On a longtemps soupçonné et suspecté l'intervention
de ces catécholamines au cours de la maladie
d'Alzheimer mais actuellement il y a d
'autres marqueurs plus que les catécholamines pour cette
maladie.
Il faut retenir bien sûr après ce chapitre
les différentes molécules des catécholamines, elles ne sont
pas nombreuses, la dopamine, la noradrénaline et l
'adrénaline et retenir aussi les circonstances d'exploration
et les indications qui sont limitées chaque fois
pour aller explorer ces catécholamines.
Je vous remercie.